# 数据库表设计

根据系统需求，设计以下数据库表：

---

## 用户和角色

### 角色表（roles）

用于存储系统的所有角色。

字段：
role_id：主键，唯一标识符，自增整数。
role_name：角色名称，字符串，唯一，不能为空。类型：varchar(50)

### 用户表（users）

用于存储系统的所有用户，包括管理员、财务人员和报销人员。

字段：
user_id：主键，唯一标识符，自增整数。
username：用户名，字符串，唯一，不能为空。类型：varchar(50)
password：密码，字符串，需加密存储。加密后60位, 类型：varchar(60)
real_name：真实姓名，字符串。类型：varchar(50)
role_id：角色ID，外键关联roles.role_id。赋值后不可更改。

主键：user_id。

---

## 财务人员管理

### 报销类别表（categories）

用于管理可以报销的类别。比如国家项目、基金项目、横向项目等。

字段：
category_id：主键，唯一标识符，自增整数。
category_name：类别名称，字符串，唯一，不能为空。varchar(50)

主键：category_id。

### 财务人员负责类别表（categories_manager）

用于指定财务人员所负责的报销类别，一个财务人员可以负责多个类别，一个类别也可以由多位财务人员负责。

字段：
finance_id：财务人员ID，外键关联users.user_id，且users.role_id为财务人员。
category_id：类别ID，外键关联categories.category_id。

主键：组合主键（finance_id，category_id）。

---

## 报销人员管理

### 项目表（projects）

可报销的项目，由报销人员负责。比如：国家项目下的“国家重点研发计划”项目，基金项目下的“国家自然科学基金”项目等。

字段：
project_id：主键，唯一标识符，自增整数。
project_name：项目名称，字符串，不能为空。类型：text
project_source：项目来源，字符串。类型：text
category_id：类别ID，外键关联categories.category_id。
total_amount：立项金额，数值型，可以小数，单位：元。类型：double
balance：余额，数值型，可以小数，单位：元。类型：double

### 报销人员可报销项目表（projects_manager）

用于报销人员管理自己的项目，一个报销人员可以负责多个项目，一个项目也可以由多位报销人员负责。

字段：
employee_id：报销人员ID，外键关联users.user_id。
project_id：项目ID，外键关联projects.project_id。
employee_amount：报销人员的金额，数值型，报销人员对该项目的报销后，项目的余额应减少，报销人员的金额应增加。类型：double

主键：组合主键（employee_id，project_id）。

---

## 报销管理

### 报销审核表（reimbursement_applications）

用于记录报销人员的报销申请及财务审核。

字段：

- reimbursement_id：主键，唯一标识符，自增整数。
- project_id：项目ID，外键关联projects.project_id。
- employee_id：报销人员ID，外键关联users.user_id。
- finance_id：财务人员ID，外键关联users.user_id。报销前，该字段为空。
- amount：报销金额，数值型，可以小数，单位：元。类型：double
- description：报销描述，字符串。类型：text
- status：报销状态，枚举类型（pending待审核，approved审核通过，rejected审核不通过）。报销人员提交报销后，状态为pending，财务审核后，状态为approved或rejected。类型：varchar(10)
- submit_date：提交日期，日期时间。类型：使用时间戳存储，类型为int。
- approve_date：审核日期，日期时间。财务审核后自动填写。类型：使用时间戳存储，类型为int。
- comments：审核意见，字符串。报销人员提交报销后，财务人员审核时填写。类型：text

---
